“Cháu chào Cô Yến!”
“Cô ơi,
tại sao khi mình sinh ra làm người,”
“mình không thể nhớ được
kiếp trước mình là ai”
“và đã làm những gì,”
“nhưng khi mình làm vong linh”
“thì có thể nhớ được rõ”
“và đi theo báo oán
những người đã làm hại mình hả Cô?
“Cháu mong Cô
giải đáp giúp cháu với ạ.”
“Cháu xin cảm ơn Cô ạ.”
Kính thưa các bạn!
Các bạn đã nghe Sư Phụ giảng Pháp
qua 15 khóa
thì các bạn cũng gọi là
“khám phá vườn tâm” được một chút rồi.
Vậy thì bây giờ Cô sẽ trả lời các bạn
đúng trong tâm nhé.
Ví dụ như này:
Con người chúng ta qua nét mặt,
ví dụ tâm chúng ta buồn
thì mặt cũng buồn,
tâm vui thì mặt cũng vui,
đó là cái tâm đấy ạ.
Khi mà chúng ta
có những yếu tố tâm đó
thì tâm đó sẽ khiến cho chúng ta
vào trong luân hồi
hoặc thoát khỏi luân hồi.
Nếu tâm chúng ta không có thay đổi,
như tâm Phật là
từ, bi, hỷ, xả thường hằng
thì các Ngài sẽ thoát khỏi luân hồi.
Cũng như là tâm của các bậc giải thoát
một là mỏng tham, sân, si;
hai là hết tham, sân, si.
Những vị mỏng tham, sân, si
thì các vị đã đi vào đến con đường là
vào dòng giải thoát,
còn các vị đã hết tham, sân, si
được giải thoát hoàn toàn.
Trong một cuộc đời của con người
thì các bạn ấy có hỏi là:
“tại sao mình sinh ra làm người”
“không nhớ được kiếp trước của mình?”
Bây giờ Cô sẽ nói ra
yếu tố của tâm bạn nhé.
Ví dụ như thế này ạ.
Bạn đang nấu cơm
nhưng bạn lại nghe nhạc,
bạn vừa nấu cơm, bạn vừa nghe nhạc
thì Cô sẽ nói cho bạn,
bạn sẽ không nhớ được chi tiết
các hành động, việc làm của bạn.
Không nhớ được.
Ví dụ như lúc đi nấu cơm
thì bạn đi rửa cái xoong
thì lúc đó là có một cái gì
ở dưới đáy xoong cặn vào đấy
thì lúc ấy
tâm bạn chú tâm vào hoàn toàn,
thì lúc ấy, thức ghi nhận
thì tí nữa có ai hỏi cái
là bạn sẽ nhớ được cái
bạn cạo cái xoong nồi.
Bởi vì lúc đó là
thân, khẩu, ý của bạn
thấy biết về một vấn đề.
Tí nữa bạn vừa nghe nhạc rồi
thì lúc bạn nghe vào câu nhạc hay,
lúc thì bạn vào hành động nấu cơm,
cho nên lúc đó
thì bạn sẽ quên cái này và quên cái kia.
Quên cái này, nhớ cái kia;
nhớ cái kia, quên cái này;
đôi khi quên cả hai.
Nó quên cả hai,
vì từ hành động này sang hành động kia
bạn không thể định tâm nổi,
bạn không thể nhớ biết được hết.
Cho nên tí nữa có hỏi lại
bạn cũng sẽ quên
là lúc bấy giờ bạn có thể đang làm gì,
lúc đấy từng hành động
bạn không nhớ được
thì đó gọi là không tỉnh thức.
Mình không tỉnh thức được
thì mình không nhớ được
tất cả những việc làm, lời nói
và hành động của mình.
Cho nên trong tu đạo Phật
thì bắt đầu tu dần tỉnh thức,
rồi thứ nữa tu đến tỉnh giác,
đó là biết thiện, biết ác,
bỏ ác hành thiện.
Tức là trong tỉnh thức
thì nó gọi là
biết những hành động của mình
dù là ác vẫn biết.
Đó là thằng đi ăn trộm ạ,
nó đi từng bước chân nhón nhén của nó
rất là tỉnh thức
thì nó có thể nhớ được
tất cả những hành động,
nó đã đi như thế nào,
chỗ nào nó đã khom người,
chỗ nào nó đã đứng lên,
nó nhớ rất rõ,
đấy gọi là tỉnh thức thôi.
Còn lại bước sang một bước nữa
gọi là tỉnh giác:
biết thiện, biết ác
thì cái tỉnh này nó cao hơn.
Cao hơn và người ta bắt đầu
loại trong từ tư duy,
từ việc ác là loại
và việc thiện người ta ghi nhớ,
người ta ghi nhớ từng việc thiện một.
Cho nên trong tu tập
buổi sáng và buổi tối
là có những thời khóa ngồi thiền
hoặc là ở chùa có những buổi kiểm tâm
để người ta nhớ lại
tất cả những tâm đó.
Nếu nhớ được thì anh phải có tỉnh thức
và anh kèm theo tỉnh giác nữa.
Vì thế cho nên là người tu
thì dần dần
tỉnh thức và tỉnh giác này
mới loại dần những tâm vô thức đi,
nó loại dần đi
và như thế người ta sẽ sáng được ra,
người ta biết được.
Giống như cái gương,
người ta lau dần những cái bụi đi.
Vậy thì những vật gì ở trước nó
mình đều nhìn vào đấy,
nó soi được hết.
Còn lại chúng ta
do từ việc nọ lẫn sang việc kia,
không tỉnh thức
mà cũng chẳng tỉnh giác,
cho nên là không thể nhớ được
việc này vào việc kia được.
Còn tại sao vong linh oan gia trái chủ
mà lại có thể nhớ mà theo báo oán?
Bởi vì giống như là
mình làm hại nó
thì lúc bấy giờ toàn tâm toàn ý
nó nhớ vào việc của mình
đã gây với nó.
Ví dụ như mình đánh một ai đó
thì họ toàn tâm toàn ý
họ nhìn thấy từ ánh mắt của mình,
họ cảm nhận được tâm của mình,
họ biết hết được,
cho nên tâm sẽ truyền tâm.
Cho nên theo cái tâm,
cái tâm này hại cái tâm này
thì cái tâm này sợ cái tâm này
thì hai cái tâm đó
cứ vòng theo một dòng nhân quả
và nó không cần phải có
hình tướng bên ngoài.
Cho nên nó biết được hết
và tìm nhau được hết.
Giống như đi giữa một đám người,
tự nhiên tâm mình
cảm thấy rất quý một người
thì đó là trong tiền kiếp
hai người này
đã có mối tương tác tâm với nhau.
Cũng giống như ta và với cha mẹ ta,
sau khi chết
ta cũng không biết là ta đi đâu,
cha mẹ mình là ai.
Nhưng mà do tâm mình
có cường thịnh về ái oán với ai
thì tâm đó sẽ tự đi tìm nhau,
cho nên tâm thể hiện nghiệp,
cho nên tâm không có mắt.
Cái mắt này của chúng ta mới nhìn được,
cái tâm có mắt nghiệp,
nghiệp sẽ tìm kiếm nhau.
Vì thế cho nên là chúng ta
không nhớ được các việc của kiếp trước
là do chúng ta không tỉnh thức,
cũng không tỉnh giác.
Cho nên tất cả các hành động
của chúng ta
lúc tâm này, lúc tâm kia
không thể nào phân minh ra được.
Ví dụ như đang nghe một bài nhạc
“tính tinh tình tính tinh”
con mèo chạy qua vèo một phát tát.
Thế là lại đang thì thích,
lại ghét.
Tí nữa lại “meo meo meo meo”,
lại đến đây ôm.
Thành ra là không biết
lúc nào yêu con mèo,
không biết lúc nào ghét con mèo.
Cho nên nó không có những hành động
được chuyên nhất theo một chiều.
Ví dụ như chuyên nhất theo một chiều
là chiều thiện chẳng hạn.
Ví dụ như lúc này
thì rất là yêu meo meo meo meo,
yêu meo.
Meo vừa cắp miếng thịt đi:
“Thôi. Meo ơi meo!
Meo đừng cắp miếng thịt”.
Tức là vẫn yêu meo
thì có thể tha thứ cho meo
khi meo vừa cắp miếng thịt.
Tức là ta chuyên nhất
một tâm thiện như thế
thì sau này chúng ta có thể nhớ được.
Nhưng mà tâm của chúng ta không thế,
do tham miếng thịt, tiếc miếng thịt,
cho nên đánh con meo.
Tí nữa miếng thịt nó không ăn của ta,
ta lại yêu con meo.
Cho nên là nó cứ lẫn lộn,
nó không chuyên nhất được.
Cho nên ta không nhớ được
kiếp trước là như thế.
Cho nên mình thường tu
tỉnh thức cho nhiều
thì ta có thể nhớ được.
Còn trong đạo Phật
thì có ngũ thông và lục thông.
Có các vị Thầy, các vị tu,
các vị chứng một lục thông hết luôn.
Lúc bấy giờ, tức là các vị cứ mòn mòn
lục thông luôn.
Tức là từ ngũ thông rồi đến lục thông,
các Ngài ấy đoạn tận
và các Ngài ấy chứng luôn một lúc.
Nhưng mà ngoại đạo
thì ví dụ như cũng có những người tu
thì chưa có lục thông
nhưng mà họ vẫn có ngũ thông,
vẫn có thể biết được
kiếp trước, kiếp sau, biết một chút
nhưng mà chưa phải là lục thông.
Tức là họ chưa đoạn tận được
các tham ái,
cho nên họ chưa chứng được lục thông.
Cho nên chúng ta
cũng không quan trọng nhiều lắm
cho việc biết kiếp trước, kiếp sau
mà quan trọng trong đạo Phật
đó là mình tỉnh giác
để mình đoạn trừ các dục của mình,
đến lúc chứng
thì chứng luôn lục thông.
Còn lại nếu theo duyên gì đó,
nếu biết được kiếp trước
mà làm lợi ích được cho thế gian
thì sẽ đi trên con đường
để tìm đến thông thứ sáu
đó là lậu tận thông
là sẽ đoạn tận được các dục.
Cho nên các bạn khóa sinh,
các bạn chỉ cần đoạn tận được,
cứ trừ dần tâm ác,
trừ dần tâm tham ác,
trừ dần cái ác
thì dần dần trí các bạn sẽ sáng ra
và các bạn sẽ nhớ được
nhiều việc trong kiếp này,
dần dần các bạn tỉnh thức
rồi các bạn tỉnh giác,
rồi trong đạo Phật
có chết biết đi về đâu,
biết là mình sinh ra ở đâu
thì mình chết mình biết được.
Vì mình biết được
cho nên đến kiếp sau
dù mình còn có nghiệp đi chăng nữa
thì trong một khoảng thời gian nào đó
các bạn cũng sẽ nhớ được.
Dạ vâng, con cảm ơn Cô rất là nhiều.
Qua câu trả lời của Cô
các bạn đã giải đáp
được những thắc mắc cho mình chưa?
Có rất là nhiều ý
trong câu trả lời của Cô
gọi là các bạn có thể biết được tại sao
khi mà chúng ta sinh ra
chúng ta lại có cảm tình với một người,
tốt về một người
nhưng tại sao chúng ta
lại có những cảm nhận
không tốt về một người khác.
Ta biết được
do nghiệp dẫn tâm chúng ta
hướng về những con người đó
như thế nào.
Ngoài ra nữa
Cô cũng giải đáp cho chúng ta là
bởi vì chúng ta
chưa có tỉnh thức và tỉnh giác,
cho nên là chúng ta không thể nào
tập trung mà nhớ được
kể cả những việc trong hiện tại luôn,
chứ đừng nói gì
những việc trong quá khứ.
Do đó hy vọng rằng các bạn
chúng ta sẽ cố gắng
tu học Phật thật là tinh tấn.
Như Cô nói có thể một lúc đó
sẽ có những bạn
tu tập chứng được lục thông.
Vâng ạ, con xin cảm ơn Cô rất là nhiều.
“Con có từng đọc trên mạng
có một câu nói”
“và rất mong
được Cô giải đáp cho con ạ.”
“Cuộc đời của một con người ở hiện tại”
“thì nửa đầu đời
sống nốt phần còn lại của kiếp trước,”
“còn nửa đời cuối trong kiếp này”
“mới được sống đúng kiếp của mình.”
“Cô cho con hỏi là
câu nói này có đúng không ạ?”
“Và Cô có thể
giảng thêm cho chúng con”
“về kiếp của một con người
được không ạ?”
“Con xin cảm ơn Cô ạ!”
Tức là đời sống của một con người,
tức là cuộc đời từ đầu đến cuối,
tức là nhân quả của nó
chi phối từ đời trước đến đời này ra sao?
Ý nghĩa của câu hỏi của bạn ấy như thế.
Kính thưa các bạn!
Trong Phật Pháp
thì có hiện báo, hậu báo và sinh báo.
Cũng có những người
thì thường thường
Cô hay giải thích theo
hiện báo là ngay trong hiện tại,
hậu báo là cuối đời
và sinh báo là đến kiếp sau.
Nhưng chính trong Phật Pháp,
hiện báo tức là hiện trong cuộc đời này.
Tức là nhiều người ở ngoài
họ có quan điểm là
“Ông đi giết người cái,”
“ông phải bị bắt ngay, bị tử hình ngay.”
“Vậy thì tại sao con nhà ông to,”
“những người người ta làm quan,”
“người ta có thể gây ra những tội ác,”
“nhưng người ta chạy tội vẫn được”
“thì nhân quả ở đâu ra?”
Tức là họ có quan niệm là
làm cái gì phải bị gặp cái đấy ngay
và ai cũng phải giống ai
thì mới gọi là công bằng.
Còn nếu mà
“Tôi mà làm ác,
tôi chẳng bị làm sao, tôi nhởn nhơ,”
“anh này làm ác mà bị bắt ngay”
“thì cái đấy là nhân quả không công bằng.”
Tức là các bạn ấy nghĩ như thế.
Cô cũng nói rằng
hiện báo là ngay bây giờ mình làm
thì mình chịu ngay,
nếu không thì mình làm bây giờ
cuối đời mình chịu,
không thì mình làm bây giờ
đời sau mình chịu
và mình làm bây giờ
thì đời sau vẫn chưa chịu
mà nhiều đời sau nữa mới chịu,
chứ không phải ngay đời sau được.
Như thế nào gọi là nhân quả công bằng?
Bây giờ Cô chỉ nói ví dụ một cái cây thôi nhé.
Bây giờ có một cây vải, hai cây vải.
Trong một vườn có hai cây vải,
có một cây vải
thì bạn hái quả xong bạn chăm sóc,
bạn chăm sóc ngay,
còn một cây kia
thì cứ hái quả, không chăm sóc.
Đến mùa sau đi
bạn vẫn nhìn thấy hai cây vải
và bắt đầu chăm sóc từ đầu mùa.
Từ mùa sau mới bắt đầu chăm sóc.
Ví dụ một cây vừa hái xong, chăm sóc luôn
nhưng mà đến một cây thì không chăm sóc,
nhưng đến lúc mà hai cây bắt đầu ra hoa
thì bắt đầu chăm sóc,
bắt đầu gần đến mùa ra hoa thì chăm sóc.
Cây đã ra hoa, đã có đầy đủ lực sống
thì đến lúc ấy bạn không chăm sóc
thì hoa nó vẫn có thể có rất nhiều.
Nhưng mà cây không chăm sóc
từ năm ngoái đi rồi,
thì đến bây giờ bạn có tưới vào
nó cũng không ra một chút quả nào.
Cô nói thế để cho các bạn
liên tưởng ra nhân và quả.
Trong nhiều kiếp trước
mà mình làm các việc thiện nhiều
thì đến cả một cuộc đời này
nếu mình làm ác
thì cũng không bao giờ gặp quả báo được,
bởi vì chỗ trước chưa hết.
Đây Cô chỉ nói ví dụ là
năm nay và năm sau thôi,
coi như là một đời người.
Nếu năm nay
tôi mà tích cóp được khoảng 10 tỉ,
năm sau tôi đi chơi từ đầu đến cuối năm
không thấy làm gì, mới chỉ tiêu hết hai tỉ.
Năm sau tôi tiêu cả một năm mới hết 2 tỉ.
Còn anh này
chưa tích cóp được một đồng nào,
nhưng năm sau cũng bắt đầu đi chơi
thì cứ đi chơi được hai ngày
thì phải làm 6 ngày,
thấy làm mà vẫn không có tiền.
Còn anh kia
thì thấy cả năm đi chơi vẫn có tiền
là do kiếp trước anh đã tích phúc rồi.
Cho nên tích phúc này, mình tích phúc nhiều
thì nhiều đời sau mình được hưởng,
chứ không nhất định là chỉ một đời sau thôi.
Không y cứ ở chỗ là
nửa đời này
là chịu quả báo của kiếp trước,
còn nửa đời về sau
thì chịu quả báo ở kiếp này.
Không phải.
Còn anh mà kiếp trước toàn là làm ác thôi
thì đến kiếp này
dù anh có làm thiện mấy đi chăng nữa
nhưng quả báo ác của anh,
anh trả chưa xong
thì vẫn không được.
Ví dụ như là năm nay tôi vay nợ 10 tỉ rồi,
đến năm sau tôi có đi làm tôi cũng ra tiền,
mỗi tháng được 20 triệu hẳn hoi
nhưng mà trong nhà lúc nào cũng thiếu thốn,
toàn thấy người đến đòi nợ.
Tuy rằng thấy hiện tại làm rất nhiều tiền,
so với người ta chỉ đi làm được ba, bốn triệu;
người ta không có ai đến đòi,
người ta thấy vẫn có ăn,
rồi vẫn thấy ngày nghỉ,
vẫn có thấy đi ông bà nội, bà ngoại chơi.
Nhưng mình thì làm 20 triệu,
người ta vẫn cứ đến đòi,
rồi đến năm sau nữa vẫn cứ đến đòi,
năm sau vẫn cứ đến đòi vì chưa hết.
Cho nên là nếu anh làm nhiều việc ác
thì trả nhiều đời cũng chưa hết.
Tức là vay nhiều quá
thì trả nhiều năm cũng không hết được.
Còn anh tích thiện nhiều quá
thì anh ăn nhiều năm
vẫn chưa hết được số tiền đó.
Cô sẽ giải thích để cho bạn hiểu
không phải là cuộc đời này
với cuộc đời khác ngăn cách nhau.
Do chúng ta cứ thấy rằng
chúng ta sinh ra như thế này
thì ngăn cách nhau
nhưng thực chất nó không ngăn cách nhau.
Ví dụ như là một con người,
người ta đẻ ra cái
người ta đẻ ngay vào nhà ông nhà giàu,
bố thành đạt, mẹ thành đạt,
tiền của nứt đố đổ vách.
Do kiếp trước anh tích phúc rồi,
nên anh phải rơi vào nhà này,
nứt mắt ra anh đã được hưởng phúc rồi
và anh đi học tận bên nước ngoài cơ.
Và anh đã có thông minh rồi,
anh về anh lại lên vị trí tốt anh làm,
anh kinh doanh tốt,
vì “có bột gột nên hồ nó nhanh”.
Còn một anh thì sinh ngay
vào con người ăn mày,
vì thế cho nên anh phải khổ.
Còn nữa có người
người ta kiếp trước, nhiều kiếp làm ác rồi
nhưng mà sau một đoạn đường dài
về các kiếp.
Ví dụ kiếp thứ nhất người ta làm ác rồi,
đến kiếp thứ hai, thứ ba, thứ tư, thứ năm
người ta tích rất nhiều việc thiện.
Đến đầu đời này
người ta vẫn còn dư báo của việc ác,
cho nên người ta sinh vào
con nhà ông ăn mày,
nhưng mà người ta chỉ còn dư báo nốt thôi.
Còn đâu là người ta trả hết rồi
đến năm khoảng 10, 15, 17 tuổi
là người ta trả hết quả báo,
cho nên là đến năm 18 tuổi
hay là 20, 25 tuổi trở ra
người ta lại được phước báo
của các cuộc đời sau,
cho nên người ta làm ăn đâu được đấy,
người ta lên tỉ phú.
Do là đến lúc mình trả hết quả báo ác,
đến lúc mình hưởng được các việc thiện
thì mình được phước lành thiện.
Chính vì như thế
cho nên các bạn phải nhớ là
đời trước và đời sau,
tội báo và phước báo tương tục nhau,
không ngăn cách.
Tức là ta cho tiền vào trong tủ rồi ta cất đi
dù ta đi đến bao nhiêu
về chúng ta dở ra vẫn lấy được,
chứ không bị ngăn cách.
Các bạn hiểu được điều này
các bạn luôn luôn tích phúc,
dù mình đang gặp cái gì
bất hạnh mấy đi chăng nữa
thì mình cũng biết rằng
mình đang trả quả cũ
và mình sẽ tích phúc,
vì quả cũ trả hết thì đến lúc
mình sẽ được hưởng hạnh phúc cái này.
Còn nếu các bạn thấy mình nghèo quá rồi,
không tích phúc nữa
thì bạn sẽ nghèo khổ hơn.
Bởi vì nghèo khổ
không phải đến bằng một cửa
mà nó đến bằng nhiều cửa:
những sự không may mắn,
những sự lỗi thời gọi là không may mắn,
rồi cái thứ hai là bệnh tật,
cái thứ ba là
trong tình cảm hay bị tổn thương.
Nó có rất là nhiều thứ
để cho mình phải chịu khổ.
Cho nên là chúng ta luôn luôn tích phúc
và phát nguyện đời đời kiếp kiếp tích phúc
để cho chúng ta
có thể thanh toán hết số khổ
từ nhiều kiếp đi thôi,
và chấm dứt từ đây,
cứ thế tạo phúc cho tới ngày
mà được hưởng an lạc tuyệt đối.
Đó là hạnh phúc bất diệt,
không bao giờ hết được hạnh phúc đó.
Các bạn cứ phát nguyện là
đời đời kiếp kiếp nương theo bậc có trí tuệ.
Tức là các bậc biết bỏ ác làm lành
và được làm lợi ích cho thế gian
thì mình sẽ được phước lành lớn.
Dạ vâng ạ. Con xin cảm ơn Cô rất là nhiều.
Qua đây thì như điều
Cô vừa chia sẻ với các bạn
hi vọng tất cả các bạn trẻ,
đặc biệt là các bạn
trong Câu lạc bộ Tuổi trẻ chùa Ba Vàng
khi mà chúng ta
có được nhân duyên về chùa tu học
thì chúng ta luôn luôn học Pháp
thật là chăm chỉ,
tư duy về nhân quả
và tích cực làm những điều thiện lành
theo như lời của Sư Phụ, đại Tăng
cũng như những lời chia sẻ của Cô Yến
để chúng ta sẽ luôn luôn phát nguyện
làm những điều thiện lành
để tích phúc báu cho chúng ta
trong các kiếp vị lai.
Và con cảm ơn Cô rất nhiều!